Dwi am ymwneud yn y teithio'n dronide,
chi a'r gynhyrcholau gyflwyno'r sgola'r ystade,
gafodd i wneud yn dymraod andryfeddus gogol i'r gynhyrchol yn ddiweddar.
A ni fy nwria, fi'n gwynhudio yn ystade sy'n ddylai'r planeti,
ac am ddyn o mlynedd yn y taber na'r Tondraeth.
Mae'r orfser, ym mhru, dwy mlynedd yn ôl gafodd i amryfeddus,
trwy ai wneud yn dderbydd Gwynnyddodd yr orfser.
Mae'n ymwneud gwych, awdur,
ymwnau fel tir datom ni o gwrywr, pob goleini, trwdiau nos yn ddill,
a ddau'r nebo yma sydd heb wybod mai'n ystod Nicholas Beard geiriau,
a geir ar y dôl pan sydd wedi bod yma.
Ydy iawn aeth y wirth o gris traf diw,
sydd i arodd eich hun i blas ar ddyw?
Mae'n bar tri-sioedd,
yn dweud am ryw o gwogrion yn ystade fydden-ddyddeithol,
yn ymlynwr, atri-bannwr, yn ddyledwr, yn lennor,
a nifer o'u gyfrolau wedi'i cyhoeddi.
Yn ei plith, cerf y charol a goedbar ifanc,
terfi mawl am anau mwy,
a di allan bod llyfr o weithiau i'n dangos yn ystod yr wythnosau diwedd nesaf yma.
Am bron i gennylunedd, fi'n ddidd o lygid y gen hunain.
Am ddeng mlynedd, fi'n olygu cyfanswdiadau byrnedau fers deddfod yn y de.
Mr Nicholas yw golygu dderbyglau yr hofwr, ein papur bron i.
A'i farn e sy'n tario mwyaf o ddigon o bwysau,
credwch chi i fi, ar y bwrdd golygueddol.
A so fe fydd pawb yn troi am bob math o gyngor,
pynau am gywir debymadro neu pwynt tramadigol,
neu gweld ydy'r colof 9C?
Wel, pe bynd i fwy o fanylder,
Ffrigethwr, llenwr, golyguedd yn gennu bopeth sy'n ymwneud ar Gymraeg a Chymreithydd yn yr ardal hon,
ers bron chwatesr canrif.
Fe'n rhaid sef yn rhyder i hen o felly,
yw cyflwyno'r cyflydd Rhydyg Rhys Nicholas a gofyn iddo tryddogi ei ddarlith ar efo'r James James a'r Anffin Genedlaethol.
Nicholas.
A, Madame Chauvet,
yn y ganlyniad ymwneud â'r holl atrolygiad hwn,
yna ffarn llaioli a ddiaethsodd y my Wen Soch efo gwrdd Rhydy.
Mae health yn fwyd
na Rhydy.
Mae'r amysiaethai sydd wedi gwneud wel yn쉬 mewn adeg
o fewn banned pres scatter endda i fewn arhaloedd sefylliad ym
bydda i fod yn ddhaét yn ymennig ar CHAFA,
ma gafodd cynnwys wrthym wedi gwumant,
Popfa,
eto mae'r bell ar gyfer yr h Cel i'w gwael edrych.
oedd yn ddŵr, oedd yn gwrwf a lawr, a'n mynd os y pimput o ddandrad y prig ychydig.
Beth ydi y cup yn codi'r iolaid wedi dweud fel, y dwyllion fydd o fe ylan yn y cymbod o fe,
a'r cyntaf fydd o fe, mae'n rhaid cael extra am wytho'n dŵr.
Mae'n rhaid cael ddod yn y cyfnod.
Ond y bynnies i'r gwleidydd yma, rydw i'n meddwl o fod yn dda,
ond ydy sy'n bach neis yma yn y drif mewn, yn y canesau'r ddau ddŵr yma, chi'n cael nhw?
Chi'n dda chi?
Ydych chi'n dda chi?
Rwyf紹 iechyd .
Mae'n dda.
Mae'n aros i'n gomor, yn oed yn y ddicfyr.
A chi'n gweld nhw?
Yn ryfed yn y ffin yna, ydi Martaeth sydd ar y chwyd
Mae'r mab yn y ddech chi'n feddwl mai fyddai aros bod hwn yn gandd ymwneud.
Mae'r mab sydd wedi tyfu'r barw, a'r tar sy'n edrych i ymlaen o'r yna sy'n dda.
Wel, byddai'n ddilys i'n dda i'n hawdd sian ddrych i miwn.
Mae'n wir i chi, unwaith yn ydych chi'n edrych i miwn,
Roedd hi'n ymlwg i fi bod yn fes mawr iawn.
Mae'n fes di ddodwr yn ros ben.
A nifer o'r gwynciau yn codi o hyn o fe, a mi'n gawni ei trafod nhw.
A allwn ni'n mynd mewn yn fanwl iawn i'n nhw, a gobeithio na fyddai neb o hyn o chyndisgwyl i fi i gani hyn fan hynna.
Yr unig beth, rydw i'n anes, rydw i ddim yn gerdor, a mae'r rhai yn ochi'r gerddoriaeth yn da.
A mi'n gael i sôn beth am y gerddoriaeth ar y diwedd, ond ddau sôn yn arbennig am Yvon James, y tal.
A ddau oedd y cymeriaid di ddodor, a ddau oedd y barl.
Ddau oedd y cyfansodd oedd y gerdoriaeth.
Mi'n gael i ddau yn y glwys i lan Caerphillip, yn 1911.
Yn 1911, yn un o'r un o'r ddeg o blant.
Mae'n fawr o ddau o'r hyn yn y fanc iawn.
Un o'r hyn yn y 6 mis oedd y llall yn 6 blwyddodd.
Mi aeth ddau o'r blant, Daniel a James, i'r un o dylisiau.
Fel o'r llawr yn fynd yn rhan o'r hyn.
Ac mae'r rhiw rhai wedi bod yn dilyn i hynny yn y blant hwnnw.
Pan oedd y ddiban James, yn 4 blwyddodd,
mi symudodd y dylis i'r ancient druedyn tawarn yn argoed clwyd berwyllte.
Nid yn unig tawarn, oedd yna fattlu flan.
A mae'r tad yn cael ei ddisgrifio.
Yn un o'r ddogfenny, beth ydyddio'r blant,
yn cael ei ddisgrifio fel mwllan mwniwfaxerol.
Pia'r aneg hon, fe fi fawr o'r fan.
Pan oedd hi fan, James, yn y fanc iawn.
Ac roedd y teulu yn dilyn mawr.
Mi wnaeth y ddiban James beth roedd iawn.
Roedd yn chydig o amser mi aelbryodol.
Un o'r bethau mwyaf cyfleu ynglyn â'r hanes yma,
ydi gair da ddiban James yw Lyswa.
Roedd yn meddwl y byd o hynny, a chi mewn ffordd,
roedd wedi magu'r teulu.
Mae Lyswa'n fwy am tad, dyna fe, ni'n galw hi.
Mewn chwe mlynedd ar ôl symud i'r ein sied drwy'r un,
fi sy'n meddwl y teulu eto na, i ffos helen,
tyddyn, 7 erw ar hyn, am y mwy gellu gar,
yw Wyldir o Ben Trederyn.
Ac yma lle hwn yma i fan James yn sôn yn yma, yn nes ymlaen.
Felly roedd y ddoddiad cynnaraid,
y ddoddiad meddwl cynnaraid, mae'n gobeio llawer am y ddoddiad hynny.
Yn ddiweddarach, yn yr pryn, dechrau gwasgaru,
fi sy'n mynd o'r gwyriannu i Nelson,
plwyth yn fabor.
A wedyn yn 1837, i leo'r enw Pant y Trwyb,
gyda mi sydd hi yn clwydd ymlaen i'r slwy.
Ond er i fynd a ddell ffos ar hybog,
fi gadawedd i fan James y tâd,
dyd hwn na, o'r tâd hwn,
fi gadawedd ei ddarchnogaeth ar y te.
Mae i fan James ym mab yn talu,
un o'r gyn teimgir i'w ddad,
a dweud iddo fod yn dda, Tyrion o ffyddolon i'w feibion.
Oedd yn un o ffyddoloniaid yr Ysgol Syl,
a Ysgol Syl oedd i'w chael mewn y mab,
yn ochr yn y medd dros greigiau dan y ddog.
A dyma bennydd y gyfansoddodd, i'w ddad.
Dan e ffaith pyr i'r olaf,
a'i adas yn wodroedd,
a gyrw gwir garaead iawn ma'r dyn enwys,
a berthau'n drá diwyd ei olyd heb a lai,
ar allor yr anwych,
celfyddyd adysg.
Yn ffodus, mae gyda ni ddarlun o i fan James y tâd,
y tyl hi na,
i fan James o'n ffynnu fe hefyd.
Mae gyda ni ddarlun
o i fan James y cyfansoddodd o'r geiriau,
yna, Blentyn ysgol,
mewn can a ganoddau,
yn rôl, mae'r wolaeth,
un o'i ffynnu bore oes,
yn 1867,
a dwi am ddall yn rhan newr gan ma'i ffin,
i gael gweld i ddechrau sut dyfardoddau.
Tythiaso'n nig anwait yn araf o'r glin,
i'r hein ysgol wledig dros blogwyn y brin.
Cyd oed i cychwaraen ysbydau mewn braw,
ond cwsbu gan fedwain yn nistr i'r aglaw.
Dyna i'w, ond roeddwn yn debydio'r rwyalau fedw,
a'r neb yn cwynno.
Clid ydodd ei breswyl o leiwyd drwy'r bell,
tan gysgwyd o dderwenn y bwthin tô gwellt.
Pan ddia'i gis, adwn y cyfleoedd gaem,
a'i bwysgwyd i avon sy'r hoi yr ael.
Cyd ydych mewn hyder at y drecwm gwrach,
a phob un a'u lini'n a bwyd un a bach.
Cyd chwarae an man blant y bionc i'm hyn,
wrth ein ffwrn a ddelyn.
A dda gael ffwrn cael ei ddefnyddio am bwl godiwbwl mewn avon.
Ond na leia, dwi'n gwarfod dda gael lawr yn Sir Gebrddin,
ffwrn cyd-difor.
A wnaethon ar y dechrau bod o'n rhaid i'w ffwrn fawr na rŵwle,
ond y pwll oedd y cyfan yn berwi.
Fel mae pethau yn berwi ac yn crasi mewn ffwrn y ffwrn.
Pan fyddai yn bryson a brwydrau ar gwaith,
mor fawr y cynhyrwym,
a naill dros y tall.
Neu chi'n enghraifft o'i waith yn awr.
Ni'n garaf yn ddweud rhafod am ni mewn mynd.
Ond i barhau gyda'i hanes,
tua 1832, pan oedd yn ddau'r hygen oedd,
fe briododd ag Elizabeth Straddlin o Garfyll.
Rwy'n ddim a oedd e'n perthyn i Straddliniaid enwog
Rhomor Garnog a Ffidio.
Dyfodd ni'n mynd yn amhosyn,
ond rhaid cofio am bod Straddlin yn enw ffrg y ffeddyn ar ein adeg.
Deannau iddyn nhw saith o blant,
ar hynny fod jesd,
cyfansoddwr cerddoriaeth yr anthes.
Lleith oedd Daniel,
i Varwn Ifanc,
Charles,
William,
i gollwyd e yn rhyfel y creu meia,
Daniel ac Elizabeth.
Beth oedd gwaith
Ivan James, mynd i chi?
Mae'n fattri flan oedd gen i da o dda,
fermiwr tydd in.
Mae'n ar y Iwan Sy'r Crwyd am ei blanedd o'r cynnar.
Ond yn y be dyddiadau cynta,
pan gysyn nhw'n ddilys,
fe'n isgrifio'r athel gweithydd.
O 1836 mlaen,
fe'n ymthbydlo dynol
ar un sydd drwy'r dyn ar fattri flan
a'n isgrifio'r cyfan fel
public house, factory and cottages.
Dyna'r isgrifiad ar fap, degwm, ben wellai.
Mae'n amlwg bod cystyddiad teuluol oedd wedi bod ar lle hwnnw
yn yr adeg y byd,
yn yr adeg y byd Ivan James y târ yn byw yno.
Ac roedd y lle gan Ivan James i baf ar rent am gyfnod.
Dyna yn 1847,
i'n digwyddodd newid,
bydd yr bymion ydw i Van Ruffet,
oedd ei wrth, Lewis James i Frawd,
yn dweud wrtho bod pattri lan, flan a rent
yn Newbridge,
yn y bont o'r pryd,
yna Newbridge wrth gwrs.
Y bont newydd yn cael ei chodig ar William Edwards,
a bod nhw wedi'i gael y lle yn Newbridge.
Yn dda, yn dda,
mae'n bwysig yn y hanes y byd Ivan James,
a fi Frawd yn ymwneud efo'r bôn o'r pryd.
Er 올wn copi,
i fod yn rau o'r pryd i gofnapedion cell.
Ycauseidstymydd casgliad fees,
ydyn ni'n ei weld,
felly bydd daeth bluff a j devihhh,
arnydd iawn mai'r ddun o.
Whan yn cwysig di'r casgliad exiael
mae gan gynnydd yn cael ei ffer Works and Company,
mae'n fwynnar a Maverhyun.
3 75 o lwyddyn.
Bydd ti yn cael ei wneud yn rhan o honny
a bydd yn llawn digon helau.
Mae'n disgrifio, oedd ennill besi yn y fattre.
Mae yna un scribler,
un carder,
un tucker,
3 jacknoddi,
un skeiner, 2 wyrnais lyfio
a boel ar gorki.
Dyna chi beth oedd yn y fattre.
Mae yna tu ostyn recomendo i hwnnw o'r cwestiwn i chi
a hefyd i ddengu i chi pa le roedd yn prynu at y Sanedd Factor.
Y rheswm ydyd o'i gwrthu yw dda sum fawr y gafodd yn dda ni,
sef 900 £.
A diath nad oedd angen iddo am ddechrau llawer mwy
gan wneud ei dylu cyn ller.
Ond rhan o'n fyr hyn meddwl yw
nach eich wyrch cyngor yna hwn.
Os byddwch yn meddwl gwrthu y drwy,
y Chymru'n ffactoru,
dydw i ddim eich perswadio ei hyn
er mwyn fy hun neu neb arall.
Ond nid oedd yn gweithio eich mwyn chwi anwyl rawd a chwae
ac teulu sydd yn codi.
Gan as gwelw i fod lle cystal
i ddwyn yr aibach anwyl i fyny
dan eich gofal wrth law ac sydd yma.
Oedd Fili Polan yn gwneud y gwaidd.
Fili Polan y gwaidd yn talu
tair pint ar dde bob cwartr amnyddig i teo stwp.
Efo'n yma farchnad sydd wrth y lle ar y gwaith gwlad
a chyfle i anfon i'r pundi o farchnad yn ddiddraedd.
Ysgrifo'ch hefyd, taw nawr i'r tymor
i'r tymor i allai goraf
a welwch i'w wrthi'r drwy.
Ond hwnna'n llythu ddiddorol iawn, mae'n rhaid cyfnod i chi.
A'r gwaith gwlad yma.
A pha fatha'r gwaith oedd yn mewn lle fel Pont de Prid, y radech honno.
A dwi'n cael ynyddus ddiddorol iawn.
Mae'r cynnyniad oedd
roedd yn dweud,
mae gen i lŷn yma, nid oes yn llŷn llir iawn.
Felly, yn fwy na o gwmpas,
dylai'r lŷn y lle yn Mild Street Pont de Prid,
lle oedd yn obyw,
a allai cyfansoddwy, hen rhan o'r hyn a dde.
Felly, yn fwy na o gwmpas,
sydd ar y fysiwn yw artist da
yn gwneud sketch mwy o hyn.
Ond mae'n llun da, a mi amdano gosodd o'n graffic.
Y flwyddyn ddodd nôl, o'ch chi weld,
mae'r ffactrï fan yna,
a mae'r tŷ diw fan yna.
Mae'n sŵr cael rhaun i bobl, a gael ei weld.
Mae'n ar gyffredin, lle o'n mynd yno.
A ddechwedd y cynta, 1847,
am dal o Buntynt a Deigyn y flwyddyn.
Ac yn y fan yna, fe bydd Ivan James diw
amweddi Lloeys,
yn y ffactrï flan,
yn Milstreet, Pont de Brut,
lle mae'r Comti Otel heddiw.
Os oedd hi hwn yn aros na oed, o'n i?
Comti Otel sydd o heddiw.
Felly roedd e'n ddyn busnes,
ac yn cyflogi nifer o weithwyr yn y petri.
Ac yn y fan hwn, mi amswn am rhywbeth dyddorol
sy'n burw goron o lefno fel dyn busnes.
Mae athronia fel cyflogwr.
Wyddwch gwyli o amysgu'r papurau,
yn y llyfr gell genedlu,
a fyddai siar dros nodi.
A ni law ysgrifio hynna.
Dwi ddim yn gwybod beth yw'r nodi'n,
dwi'n gweld a dwi'n anergio
a dwi wedi bod yn ei rhoi,
neu wedi wysgrifio a dwi'n anwun i papur.
A nes i law ysgrifio hynna yn y mae.
A son y mae'n,
mewn termau chwerw iawn,
am bobl ond oedd mas ar stric.
Oes dim dyddiau drwy'w ddod o fe,
a mae'n nodi rhai dyddiau, dwi am narllun nhw'n mynd i chi,
gan oeddwn yn meddwl bod e'n dyddorol,
a dwi ddim yn credu bod wedi cael ei gohoddi yn un man,
a mwy bydda'n cygwrnig.
Dyma'r uniaethau.
Bar yn ofnadwy.
Fflangell o chrynllu.
Tlachunau'r brawlchus.
Yw 2 fys o stric,
mewn gwaith poblwgau.
Oedd dim yn ddifloesn i ni condymnio,
yn yr iaith gryfaf.
Oedd dim o'r hi fydd dweud yn yrbyn y fath,
ddylw'i dredi.
Am ein bod yn gwybod, mae y gweithwyr i chi'n enn,
sy'n diodd e'r gollwyd mwya.
Mae gennym lawr iawn o enghreifftiau o hyn.
Yn nywed 1836 a dechrau 1837,
fi sefyd arall,
a dyma beth mae'n caelwr strico,
sefyd arall ym mis gynnyddwyr pester,
pan da flwydd 8000 a chynner o bobl arall yn y waith.
Mae'n caelwr yn dweud yn dweud,
a ddylai'r gweithwyr 7000 o bwyno.
Mae'n yr amser yn y fath.
Roedd gennym o berched yn byteiniad,
i ennill i bara,
ac allai'r dwy amladrad.
Mae tri ferson yn barod yn newid,
a gwrthwy rhan gwyaf o ddodref yn agwisgoedd
a gwahanol deilioedd.
Roedd ganddfigaen o'r gweithwyr 1600
yn yr arian di cynilo.
Dwi'n meddwl mae'n rhamddin o fod hwnna.
Roedd yn arian mawr iawn,
ond roedd nhw'n cael 1600 o bwb un.
Ond oedd nhw'n gydag i gilydd fel rhyw fath o glwb.
1600 a chwyllwyd 900 o hon ent yn y tri mis.
A sydd oedd yr rhan mwyaf i ddylid.
Fi ymrwyso'n fawr yn Glasgow
pan gollwyd y gweithwyr 500 mil o bwb un.
Oblegu'r sefyll allan ym mis gyd gweithwyr,
a gollwyd dyblin y gwaithoedd eiladu llomni.
Gwaithoedd yn cymaint a 500 mil o bwb un oedd y flwyddyn.
Yn prestyn yn 1853,
costioedd y sefyll allan i'r meistrwy
rhwng 160 a 170 o filoedd o bwb un.
Ac i'r gweithwyr,
1900 o hon ent,
300 a 200 o filoedd o bwb un.
Nawr, geiriau awdur
ran ffyngenedd leithor yw hynna.
Allai unrhyw mwygu os oedd e'n trafod i weithwyr
mewn i'r weithwyr fewnna,
byddai neb o hynny'n wymbarod i gael eu ran ffyngenedd leithor.
Dwi was gydag fi ddim sicrwydd, dwi ddim yn meddwl
mai dim byd yn y fathru a chosodd iddo fesgyvenu fewnna.
Oblegu'r sefyll allan i'r gweithwyr,
a'r sefyll allan i'r gweithwyr.
Ac achosodd iddo fesgyvenu fewnna.
Oblegu dosodd ymddystiolaeth o gwbwl
i fod yn anhyeg, nac yn anhyfodd iawn, fel cyflogwr.
A beth bynnag ryw nifer fach o weithwyr oedd yn gweithio.
Dyna un agwedd arni,
arni fywyd yn fel dîm busnes oedd yn teimlo'n grir
ynglyn â phobl yn y gallan astreg.
Rwy'n droi nawr at agwedd arall ar ei ddawyn yn y personoliad,
sef ei ddawodd fel bar.
Rhaid blent o ddod nôr,
y ddaeth na nifer o bapurau a llyfrrau nodiadau,
yn y perthyn i Yvann James,
i'r tebyrgell genedlaethol.
Mi ddeithio'n yno o'r amgylcheddfa genedlaethol.
Dwi'n mynd i siwr a oedd hi'n cael ei yrhoi,
oedd hi'n cael ei ddod yn y perthyn,
ac mae nhw am ddigwydd neu ar dden ffig ar yna,
i mi'n meddwl, mae yw'r ter ffyddogol.
Ond yna'r llyfr genedlaethol yma,
a nhw'n yna lle gael eu hwn, wrth gwrs.
Oeddwn i wedi clywed am rai,
a dyma fi yn yno ar un ddornod,
a mynd i'r stafell lawysgrifio a gofyn,
a gael ei weld llyfrrau Yvann James,
cyfan Soddwr Heimlad Fynade, geiriau.
Rydw i'n gweithio i pha fo ar y ddifyn,
a mi ddod i'n wych yn ar.
A wedi fi aros i'w bynnid i fod yn dod o,
pocs carbon mawr, ar y gair,
a desgofnodd i.
Wel, ddornodd o gyda fi i fynd i ddod i nhw,
fyddai angen wythnos o leiharn.
Felly, rhyw ddechrau dwi di neud.
Mae'n dangos i ti faint o'r lefri o'r ddodno,
llawer sgrifeu, notebooks a pob math o bopry.
Pan oes i fynd nôl ar box,
a ddod i drwy fyddai gael ei ofyn.
Dyna'r math o ddeunydd sy' di dod,
ar ôl ar Yvann James, fel barff.
A does ni ar wahan i Daniel Hughes,
yn y cynghlyggram Llyfrgell Unedlaesol,
yn 1969,
ac yn ei ofryn o'no e fan hyn,
iau'n api agodd yn iaul o'r wych gwrs,
dyna oedd ei ffigau nhw,
Yvann James.
Mae'n edrych i fyny peth o'r hanes,
ond mae'n llawer iawn mwy i'w ddweud eto,
amdano fod fel barff,
fel y cysiau i ddim gosod.
Nid oes gen i gael enghraifft i ddod i,
o'i waithau.
Dyma gan oed gofion eto o'n bore oes.
Mi ganoedd gan hir,
a dwi ddim am ddarllen y penyllion y gyd,
dweud yn cadwch i ry hir.
Ond rhai penyllion o'r gan yma.
Yn unol amadau wydd, bydd es i lan am ddwy,
i weld yn rhy elith sy'n byw yn rhau'r rhyw'r trwy.
A pharaf naeth i meddwl hen gofion yma lle,
a elwyr pôys yr esgop,
gyllaw i Bryn y Re.
Beth yw Bryn y Re?
Ddysgu o odlwn o fe, gyda lle.
Bryn y Re,
mae'n bod yn oes na le o gwbl o'r enw Bryn y Re.
Cysynau le Cysiris,
ar un o fryniau'n glaed,
dan oval Gwyliadwris,
bydd llysfa mwyn am tad.
Rhyw dda, dy.
Cawlymbwr, maithlon, blasus.
Torth, teisen, llath a the.
A phôyslun ar ein prydiau,
pan fydd yn had o'r Re.
Nid wyf yn gwybod beth i'n teisio.
Mae'n ogynnwch i gwybod,
nid teisen, yw e, blage, mae teisen yn genesnwr.
Twysd,
Twysd o bara e, byddwn yn gwbod.
Baraflanc.
Beth unig ar ôl Baraflanc.
Twy sin o fe, elia'r we.
Twy sin, byddai ddod o'r rôl cael gwybod,
dwi'n mynd i weld y gair yn yma.
Yn yndryw o'r gair,
dy eraill, mae isiad diogelir gair,
a mae'n amlwg bod o'n dechrau'r diogel.
A twy sin o fe,
pan byddai yn y had o dre.
Wyrthfynol gŵl y coedga,
mawr y brydydd i fi,
oedd yn my mas i sgwynnu bwrddol niat,
grwt y fan cyfla,
bydd llysfa'n wyth el pi'pia.
Rwy'n mynd yn wyth i'r tîm.
Hi geisio'r bemer swadio,
ac ma'n brydyddio'n well,
ond cael long pipe,
byddwn yn fwy fwy o'r ffordd i'w smoco,
gerthawu da'r gell,
i lysfa'n o'r mawr,
byddwn yn gymryd i smoco'r long pipe.
Mi'n cofio am y ffosydd gerthawu bant yr hos,
mae'n bwnt bryn garaed,
lle byddwn yn mynd yn y hos.
Fe ar y ffan ges,
mae'r llawr gan y sbrid,
yna'r hwng,
i weld ais i neb ynno,
ond i'r ffan bach o'i drwg.
A dyma, beth yw hwnna?
Mae'r helwyr cwn beddlinog,
yn crio weithiau'n groch,
ond casach o'r thaisara,
sef hennaf am lews i'n goch,
o fewn y pwrd jwrydol,
a chanwys wrthu hyn,
gwnaeth grech,
aeth brynnan fawrw,
gan ofon wrth weld ni lli.
Fi geni ffdafad unwaith,
cael long di boer o fwyyd,
ond och fi,
hon fi fawrw,
hwn gwal a phos di glwydd.
Fi fwnes fawr rhwna di fi,
er mwyn cael ysgol fy nahan,
dim i chi rhaid.
Mae'r gan hwnno yn rhywle i'n fy nahan.
Y crwyth i foc ma,
yn ddoddo'r ddryd,
ond beth yw'n digwydd.
Rhi anodd i'w ytgo fi o
ar y ffôl hyn droiol fi,
gyrthaw i'r mynydd mawnwg,
dan awdd rhieni i chi,
er gada i'r ffôs yr esbon,
ffôs yr hebog.
Mor anwyl gen i fyw,
cael gweld fo serchog Lisfam
am tarchus dad yn fyw.
I Lisfam yn serchog,
a'i dad yn barchus.
Dyna oedd e ddisgrifiadau o hynny'n ogynnwch.
Yn ddodorol dim yw.
Yna oedd Ifan James,
a mae angen cofio hyn,
ddim yn mynd i'w mynd i'r mater yma,
ma hwn yn mater ddodorol,
sy'n berthynol iddo fe,
oedd yn perthyn i gymdeithas yr eborauau.
Un o'r gyntau ffasa cyweillgar,
un o'r ffrindli societis,
a ganddy o bethau,
fe brodeuodd rhain i ym mhob,
fel ych chi'n gwybod,
fel y mws ar y cabiad,
ar gwynt templars,
a cyn y blaen a cyn y blaen.
Gymdeithasau dim garaol hwnnw,
gofalu am bobol,
a oedd wedi cwrdd a ganffod neu mewn a fichud,
ac oeddwn yn ei gwaith arddurchog iawn iawn,
llawer o'r gymdeithasau dim garaol.
Na, mi ddechreuod yr eborauau,
yn Rhexham yn 1836,
erodd y gweir eborau,
mi ddechreuodd i ganddyn o'r enw,
Tiar Jones.
A hi oedd y Cymreithiau,
o'r Gymdeithasau'n ddidd,
Gymdeithas gwbl Gymreig,
oedd yr eborauau.
Ddechreuodd un yn,
ar y brydyn,
yn 1880 o i'r eborauau,
yn 1838,
ac yn 1839,
mi ddechreuodd Lewis James,
Browdy Van James,
i erddur i fo rhedd,
a ynglyn debyg,
ac oeddwn cwrdd,
yn y tawarn o ddyn ni,
cadw i ynglyn debyg,
gwistr y botas,
the boot in other words,
the boot,
yn i gilygarw'n seisneg,
gwistr y botas yn Gymnog.
Nawr, yn oed yn cwrdd mewn i'r tawarn neu rhyw dda,
a cael cymherddau,
a noson nawyn,
a chwrddau cystid leol ac ystydd bode,
ddim yn sut o'n gwneud ar gynny,
a throi dal i ryw ychydig bach o ar gyn,
i fod yn perthyn i'r Gymdeithasau.
Nawr,
dyma gan gyda gen,
a'r eu gorau yn gefndir iddi,
er oedd ein tan gwladgarol, pan oeddwn yn cwrdd fel eu gorau nawr,
er oedd ein tan gwladgarol yn tynnu o ar bob llaw,
es peri'r sais a'r gwybedd yn dris i sefyd draw,
fod deithio'n blad yn hynny'n ffaraid cywileiddyn,
es cyrraedd at ein syrchog rawd annwyl o'r newyn,
mae'n ymlwm, mae'n y newyn, sy'n bynnag oeddwn yn cwrdd.
Os gallodd ein hynnafiaid gwir ddewr am oesau maeth,
oes hefyd erchestra miad, er cadw'n ddew ein iaith,
nw mae'n chi sôn am amddiffyn yr iaith,
ganol y ganlyw ddwyllau,
oes bryd mor o'r wladgarol, naboddwn byth yn brind,
mae'n calo yn pob i forydd yn neuad y newyn.
Felly, chi'r ffenytol hwnna,
a mae'n ar y wladgarwch hwnna sy'n dod yn glir i ni yn hyn mlynedd yn haddau hyfforddiant.
Yn ogystal, roeddwn i'n dros i gyrddio'r gyrddiau eraill yn ddiweddar.
Mae'n tyfnid i'r brenin y dwat,
a mae'r ganon ar ffyrdd gadw rhwng y brenin ar bar,
ar brenin sy'n siarad gynta.
Beth yw'r olygyfa hon gan fyddaf o'r brytho niad?
Mae'n tystwch yn ymrwn a diktur at ffyrbariaid,
ffyrbariaid oedd y Cymru, yw'n weld,
yn ddechrau'r lladd ei llyw,
se wellyn yn llyw o lawr,
a llwyddais i'w ddifreffa,
beth oedd neud bod hwn fyw yn ymwneud ym mherch ym mhob.
Y bar yn ytym, fe yw'r olygyfa,
dos yn ôl i bryd dehen gyfeillach,
a phaid y bod mor ffol a dod i'n brino fellach.
Os llwyddais i fferm gyw,
a llad ein llyw yn wylgar,
mae'r heniaeth ethol fyw,
a'i noddwyr yn cynnyddu.
Llaf ein llyw yn wylgar,
mae'r heniaeth ethol fyw,
a'i noddwyr yn cynnyddu.
Roedd y patrwm yna o gadi,
y dadl, y ffynol, y ffynol,
yn bobl o geddair yn y cyfnod hwnnw,
mae'n gydag un dadl iddo'r holl iawn,
a'i noddwyr yn cynnig y hen dderch a'i hen lan.
A mi amdanyn nhw,
y hen dderch sy'n siarad gynta,
nw sydd yn siarad gynta, bwm sy'n de.
O William Manuel,
chware teg, nid wy ond deg y deigau,
am neith y myrched hardau gwawr,
ni felu fawr mwr ddyrraen,
ro'n timlo nawr o serch di ryth,
chwyl o diath, i'th goflu diog.
Nid oes un fferch a'r gair yn bwy,
ffogusant, rwy'n wir gysio.
Paid am gofid i orhoi ymrhan,
a ddewyd am nwy'r enw.
William, rhai'n angen at hyn.
Ni'n gweldai sy'n wir i ddyn i Lenny,
un fel y nach,
a os oeswn i'n meddwl mor gair fel y nach,
nid yn sydd mawr iawn ni.
Ni'n gweldai sy'n fel y nach.
Mor wantach oed mor gam i'w ddwar,
ni sylwaes ar meb sallach,
ty di chwedlauais lawr.
O'n i'n oes obaeth i fy nghael,
ty ffais wael sydd oer.
Rwy'n meddwl cael hefyd yn dymhell,
a mae'n ati'r tôn, mae'n dal amlaen.
Pa waith os oed yn gan yng nghael
da edrych ar gyd oedran?
I mi, ma'n dweud hynny,
sut i wylo rhywun sydd i'n oedran y dyd, yw fe?
Os gennaethau i ffrann rhyw ddydd,
gresennus fydd croes yn ian,
i wyneb o mod os na chaf i hyl
yn ati'r byl gwell i ti,
a'r fanc, trafnod raha,
hon beinydd na dy boinydd,
naf na athi, na mi i'n cam
ar y dydambry o'n i.
Mae'n meddwl, be sy'n cael y gair yw hynny?
Os meddwl ataw,
rhad o barch,
gwna hen o arch,
fawdd archwyl, a mae'n wyrchau,
a'r brysiau dros y bryswyr.
Pe byddai dyna mennydd thaith yn bryswrt y drasarch,
na fo i bwyty un wail ein hwy,
am unwaith mwy fanarch,
ni geis ddigon yn ddiwad o siarad anwledd enwach.
Yn arddadr.
Ond,
mae'n son, fe'n cana,
a'r brysiau dros y bryswyr,
mae'n tynnu cos ym merychid eto,
a'n hoff iawn o'n ei wneud na.
A testi'r hon,
ydi, be'n awn i ar ein merychid?
Dwi'n dyfynnu'r hwn,
am ein bod ni'n gallu gweld fywwaith y fel bach.
Be'n awn i ar ein merychid?
Iwn ni ddim yn iawn.
Mae'n achos hwy mor bwysig,
am canal ddweud rhai pethau sydd yn mymryd yn bod.
Pwy wyr na ddigon i mi dros fy mygwrdd er nod?
Be'n awn i ar ein merychid?
E, gadelu i ar ôl,
medd pawb o'r mwyr mybion i'r fanc,
a mynd idd bod mor ffól a gwrtho'r cymryd iadau,
a llasai fod o fyr,
ei haeddi amdib i cosbu ac ydy fe'i rôch pryd.
Be'n awn i ar ein merychid?
Pwy onirwch am oeddi?
Ar cyfrif rhai pam?
Hwy'n ffyddlon wasanaethant bob amser yn ein tâu.
Nid yw'n anodd was traffu amser i gari,
dyna'r pwynt, gan awna'r merybwr mwy bion ymryd i'w mawyd.
Wel mae'n gân ryfed iawn.
Ond dwi ddim am ddweud yn nir agor yr cyfiriad hyn,
neu fydd ddaen o chi merychid bwyth mwy am gani unwaith yn adael.
Hwy'n dod nawr at ddau o gyfursiwdiadau gorau yma,
a dat hwn yn ianddo.
A ti'n ymgylchion yma?
A ma nhw'n ymgylchion da, o fe'n cyngoreddwr da,
a doedd pawb yn neb yn ei wneud sylw o hynny.
Ond o'i amdanyl llenro, iawn i'w ymgylchion i chi.
Dyma i chi ynglyn i'r EOS.
A ma'n ynglyn i'r EOS.
Mi'n llunach na mawl sy'n os,
neu y gob, yw dy gan, lwyd eos,
dy beiraidd wawd heb aros,
gyrch i'r neb o garcharnos.
Cynes o laf a fnaf.
Gyrch i'r neb o garcharnos.
Tymer dda,
tui ddim wedi natur dda,
nid gwg na dig a'r gynryfa,
i weinaid, ni wnaid, ni wnaid,
am wir hedd, llwyr ymroddau.
Am dynwch am y ddau ynglyn yma,
i o leini'r dyr, ma nhw'n arferchol.
Welai anwyl wir o leini, y dyr,
welai deg wir lesni,
a ddau ar hawddgar i'w hi,
llawennydd sy'n toi'r llwyni,
ei o'r gwnian sy'n gweini ym mhob man i anian,
wyw yn ni,
bywyd anerth ein byd ni o lawion i'w gwrl i ni,
wrth dda ynglyn campus.
Ynglyn hanesyddol i Abraham Lincoln,
er hawfog tost yr hyfel,
di wendid undeb ydi ogel,
ei elinion gwylion gwyl,
wy'n wasarn digon ise,
yn cweni bod Abraham Lincoln yn mynd i ynnyll y dydd.
Ar y sgwrsir,
perl yw hon,
par o'r uni i'r enaid o'r hunwedd i'ch efri,
ei raddau sgwrdd yn y rodd i,
o ae'r uniwn mawr hawl i.
Ond roedd hiwmwr iaith yn perthyn oedd o'r hyfel,
ac yna gennym ni blondyn.
Blondyn oedd y dydd oedd y cerddau'r haf yn cofio,
leeth yn grosar neu agro ffos i'n tro,
a ddod i gardir.
Ie, Iwan James yn cyfrifo am yr enghraifft maen nhw,
dwi'n gofio,
cyn bod o'n mynd oedd hynna,
blinda'r fydd canwod blondyn,
ar hyd yr haf fang o ffredyn,
ei warad ni yw'na ar werin,
i lawr y dao, lwyr i dyd.
Wel, ychwanegwch, mae'n enghraifft nwr cantis iawn,
mae'n gallu dweud pethau,
neu dweud nhw yn hae iawn.
Ac enghraifft, mae gennym wedi neud rhyw dewis esill,
ar ei yrddiad,
yng nghadair yr ysbryd.
Rydw i wedi bod yn trio ffyndi o ma,
a'r sbiliw ystydd y tern a'r ysbryd,
diwrnodd Dewisant 1852,
dewis ein prifar ddiwedd,
a godwyd i ddod i gadael yr ysbryd.
Mi chaif siwr, na beidio ddi o'n byd,
mwyaf hawl i'w dymchweli.
Mae gennym unrhyw mhen o'u cyfieithiau,
yn ganddi, mae'n ato be, oedd y ffordd gwlad,
poblogaeth iawn, rydw i'n siwr,
ac ydym yn ymwneud am gyrddio cofau bobl.
Mae gennym gyfrens o unrhyw mhen o'u cofau,
a gyfrens o unrhyw mhen o'u cofau,
ddod o'r enw Samiwold Francis,
diwrwestwr Pibyr.
Dyma ei ynglyn, a gamwn i mae dyma'r ynglyn gwychau,
a weles i ynglyn sgibor pwysau.
Teilwng Lwyr y Mataliwr.
Mae'n dda, llwyr y Mataliwr.
I feddwl, mae'n byddio'l gongorwr.
Mae'n gwyneist i'r wystwr,
ei ddiod efo'r ddŵr.
Mae'n dda iawn iawn.
Ond dyna i chi gyd,
an Ivan James y Bar,
cyfan swyddwr y Geiriau.
Nid o nawr at ei fab hwnna.
James James, cyfan swyddwr y Gyrddoria.
I ganed e, meddwl cyd-dymaint yn y Befcymru yn 1833.
Mae Persie S. Gores,
yng Nghyrchgrond Llyfrgell Genedlaethol,
mae e'n dweud mai yn 1833 y ganedau.
Mae pam arall yn dweud bod e'n cael ei hemu
yn 1832.
Ac os mae 1832 isi'n gwyb,
mae ganedau yn yr un lwyddyn a cheirio'r gyslwy.
Lwyddyn llawer iawn.
Mae'n ymlwg i fod yn gerddor,
a'n gweithio wrth gwrs yn y ffactr i,
yn llawer lwyddyn,
a be ffiodod Merchwr enw Cecilia yn 1850.
Rydw i wedi mynd i'n trio cael allan ddiwyfodau
yn lŷn ar Cecilia yma.
A wedi mynd i weld a dysg y tri bryodas,
na chofnod y honno ym mhen man,
a'n i'n gwybod mai Cecilia oedd hi hennw'n,
a'i bod wedi pwysio oedd y ddau ffa bach a'r Merch.
Mi symudodd yn es ymlaen o'r ffatr i ganw tyfyrnau.
O'n cadw tyfyrnau yn y teulu, fel y fyddech chi'n gweld.
Y fyddech chi'n cadw tyfyrnau mwynt o bryd ac yn y bwrt ymar,
ac wedi barod yn y bryd ar.
Mae James James wedi gwneud ym mhen oedd yn cael ei ddweud ysbryd ar.
Dywedd, ddim yn cael ei gwneud yn fwy fawr rhaid,
mae'n mwynt o bryd.
Rydw i'n gwybod yna, rydw i'n gwybod ychydig bach o'n sef.
Mae'n nesaf, rydw i'n gwybod, yn y lefydd.
Oedd yn ei ddo i James James, y cerddor,
yn llawn o ddarnau cerddorol, rydw i'n cael ei copio.
Yn arbennig Downshire ac yn y blaen,
Pont de Pryd, Quadrills, Topsy Quadrills,
a caneuon fel When a Little Farm We Keep,
A Red Cross Night, A Hail Smiling Mourn, Gansbofford.
Ydw i'n mynd dros yr ystyr, mae'r ystyr yn gwybod am geni,
ac yn y sefyr yma, mae'n copio'r nodau,
yn ei lawu'i hunan, o'r sefyr yma oedd yn cael ei gani.
Oedd yn cael ei gani gyda choraid, o'r hyn oedd yn cael ei gani,
mewn siwr geni.
Oedd bectrwm cerddorol yma am, yn byr ei an.
Mae'n ymlwng mae'n tennor oedd e,
ond nesaf o'r gwylltiau hyn, dim ond rhan y tennor sydd wedi copio.
Dyna pa, mae'n i'n siwr, mae'n tennor oedd e.
Gwna'n stafdd gwag ar gyfer yr hyn o'r eill.
Mae dyddiadau wrth i mi ddweud o'r darnau hyn,
a maen nhw yw cynnwys rhwng 1849 a 1863.
Dyna yw pan oedd e rhwng 29 oed a 1020 oed.
Mae'n ymlwg ddigon, oedd James James, Yvon Kmar, Camill North.